2025.05.30


# 테스트 기본

- 소프트웨어 아키텍트 & 테스트 매니저

소프트웨어 아키텍처: 소프트웨어의 골격이 되는 기본 구조, 구성요소 간의 관계를 표현하는 구조 또는 구조체

테스트 매니저: 단위 테스트 - 통합 테스트 - 시스템 테스트 - 인수 테스트

 

파레토 법칙: 결함의 80퍼센트는 특정 20퍼센트에 몰려있음

 

살충제 패러독스: 동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트로 새로운 버그를 찾지 못하는 이상 현상

 

 

 

# 테스트의 분류

단위 테스트: 작은 소프트웨어 단위를 테스트하는 것 - 개발자 자신에 의해 진행

컴포넌트 명세, 소프트웨어 상세 설계, 데이터 모델 명세 등 이용

 

화이트박스 테스트: 구조 기반. 개발자 관점. 제어 흐름과 조건 결정

블랙박스 테스트: 명세 기반. 사용자 관점. 동등 분할과 경곗값 분석

 

통합 테스트: 모듈 사이의 인터페이스, 통합된 컴포넌트 간의 상호작용

빅뱅 방식보다는 순차적 형태와 아키텍처에 대한 이해를 바탕으로 진행

---상향식: 드라이버 필요

---하향식: 스텁 필요

 

- 시스템 테스트: 시스템에서 정상적으로 기능이 수행되는지 테스트, 성능 및 장애 테스트 포함

- 유스케이스: 시스템의 동작을 사용자의 입장에서 표현한 시나리오.

 

인수 테스트: 일반적으로 최종 사용자와 업무에 따른 이해관계자 등이 테스트 수행. 개발된 제품에 대해 운영 여부 결정. 실제 업무 적용 전에 수행

-알파 테스트: 잠재 고객에 의해

-베타 테스트: 실제 환경에서 고객에 의해

 

테스트 케이스: 명세 기반 테스트의 설계 산출물

테스트 오라클: 테스트 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참값을 입력하여 비교하는 기법

-참 오라클: 모든 입력값의 기대 결과를 생성

-샘플링 오라클: 특정한 입력값들에 대해서만 기대하는 결과 제공

-휴리스틱 오라클: 특정한 입력값들에 대해서 제공, 나머지는 추정값

-일관성 검사 오라클: 애플리케이션 변경 시 수행 전후 값 동일한지 비교

 

 

 

#테스트 자동화

자동화 도구를 이용하여 테스트하는 것

 

-휴먼 에러: 인간의 실수로 발생하는 에러

 

 

 

# 결함 관리

결함: 프로그램과 명세서 간의 차이, 업무 내용의 불일치

 

결함 관리 프로세스: 결함 관리 계획 - 결함 기록 - 결함 검토 - 결함 수정 - 결함 재확인 - 결함 상태 추적 및 모니터링 활동 - 최종 결함 분석 및 보고서 작성

 

- 시스템 결함: 비정상적인 종료/중단. 응답 시간 지연. 데이터베이스 에러 등 애플리케이션 환경과 데이터베이스 처리에서 발생하는 결함

- 기능 결함: 요구사항 미반영/불일치, 부정확한 비즈니스 프로세스. 스크립트 에러, 타 시스템 연동 시 오류

- GUI 결함: 응용 프로그램의 UI 비일관성, 부정확한 커서/메시지, 데이터 타입의 표시 오류 등

- 문서 결함: 의사소통과 기록이 원활하지 않은 경우

 

 

 

#결함 조치

---단위 테스트 기법

컴포넌트나 모듈 내의 결함을 찾고 기능을 검증하기 위한 테스트

- Junit: JAVA 중심의 테스트 프레임워크

- Mock 테스트

Dummy: 객체의 전달에만 사용, 실제로는 사용 X

Fake: 실제로 동작하도록 구현되지만 실제로는 아님(fake). 실제 환경과는 다르게 구현

Stubs: 미리 준비한 응답만 제공. 그 외의 경우에는 정상적으로 작동 못함

Mocks: 정의된 응답을 받고 다른 응답을 받을 경우 예외 발생

 

---통합 테스트 기법

전체 시스템이 통합 완료될 때까지 단위 시스템 간의 연계성 및 기능 요구사항들을 확인하고, 하드웨어와 소프트웨어 구성요소 간의 상호작용을 테스트

-동등클래스, 경계 테스트

 

---시스템 테스트 기법

 

---인수 테스트 기법

최종 사용자가 요구한 기능이 제대로 반영되었는지, 인수 조건에 만족하는지를 테스트

고객 주도

 

 

 

# 결함 조치 관리

-소프트웨어 인스펙션

인스펙션 vs 워크스루

 

인스펙션-체크리스트를 기반으로 검토. 진행자가 결과 확인.

워크스루-저자가 직접 주도.

 

기준선(Baseline): 변경을 통제하도록 도와줌

정식으로 검토 및 합의된 명세서나 제품 개발의 바탕.

 

소프트웨어 형상 관리 항목(SCI)

기준선을 기준으로 형상 항목을 관리

 

형상 관리 도구: 소프트웨어 변경 과정, 처리상태를 기록 및 보고, 추적 통제 관리. 품질 향상 & 안정성 위해 지원하는 도구 = 소프트웨어의 형상을 보호하는 데 쓰이는 도구.

- CVS: 가장 오래된 형상 관리 도구, 서버는 단순한 명령구조를 가진다는 장점, 텍스트 기반의 코드만 지원한다는 단점

- SVN: 대중화된 도구. 다양한 GUI 도구 존재, 압축을 통해 서버의 공간 절약

- Git: 리눅스 커널 개발을 위해 만든 형상 관리 시스템. 분산형 방식

 

 

 

#운영체제 기초 활용

-사용자로 하여금 컴퓨터의 하드웨어를 더욱 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해 주는 소프트웨어

 

운영체제의 성능 평가 항목: 처리능력, 반환 시간, 사용 가능도, 신뢰도

 

 

 

#운영체제 기본 명령어 활용

-CLI: 사용자가 직접 명령어를 입력하여 컴퓨터에 명령을 내리는 방식

-GUI: 마우스로 화면을 클릭하여 컴퓨터를 제어하는 방식

 

CLI 기본 명령어

윈도우: Command 창이 필요함. ‘CMD’ 입력하거나 명령 프롬프트 실행하여 입력

리눅스/유닉스: 쉘에서 입력

-쉘: 컴퓨터 내부를 관리하는 커널과 사용자 간을 연결하는 창

 

리눅스 디렉터리: 윈도우의 폴더와 같은 개념

 

 

 

#네트워크

LAN 네트워크: 근거리 네트워크

WAN 네트워크: 광대역 네트워크

 

TCP: 신뢰성 있는 전송을 확보. 논리적인 일대일 가상 회선을 지원하여 해당 경로로만 데이터가 전달되도록 함

UDP: 송신만 할 뿐 확인 작업을 진행하지 않음

 

 

 

#라우팅 알고리즘: 데이터가 목적지까지의 최적 경로를 산출하기 위한 법칙

RIP: 최초의 라우팅 프로토콜. 거리 벡터 알고리즘. 30초 주기로 전체 라우팅 정보 갱신

IGRP: 네트워크 상태를 고려하여 라우팅

OSPF: 링크 상태 알고리즘. 발생한 변경 정보에 대해 RIP보다 빠른 업데이트

BGP: 규모가 큰 네트워크의 사옥 연결. 대형 사업자 간의 상호 라우팅