2025.05.25

보안이 취약한 단점을 보완하기 위해 사용되고 있는 프로토콜. 높은 안정성. 포트 22번을 사용하는 원격 접속 프로토콜은?

-SSH

 

알파 테스트와 베타 테스트를 포함. 개발의 완료 단계에서 수행되는 검사

-인수 테스트

 

OSI 7계층

사용자 또는 어플리케이션이 네트워크에 접근할 수 있도록 도와주는 인터페이스

-응용 계층

물리적 매체 등을 사용하여 비트 흐름을 전송하여 물리적, 전기적 명세를 정함

-물리 계층

패킷이 최종 목적지에 도달하도록 경로를 정하여 최적으로 데이터를 전송

-네트워크 계층

노드와 노드 사이의 데이터를 전송하며, 상위의 계층이 네트워크 물리 계층을 정상적인 상태로 인식할 수 있게 도와줌

-데이터링크 계층

데이터의 변환, 압축, 암호화를 담당

-표현 계층

 

웹과 비동기적 데이터 교환 및 조작을 위해 사용되며, XMLHttpRequest 객체를 이용하여 웹 페이지의 일부만을 수정할 수 있는 것

-AJAX

 

윈도우10에서 다중 디스플레이를 할 때 단축키

-윈도우 키+P

 

운영체제 발전 과정

-일괄처리 - 다중처리- 범용- 분산 처리 순서로 발전

 

다른 테이블을 기반으로 만들어진 가상의 테이블

-뷰

 

캡처도구 단축키

-윈도우키+Shift+S

 

IP, ARP, ICMP, IGMP

-라우팅 프로토콜

 

라우팅 프로토콜과 관련 있는 OSI 계층

- 네트워크 계층

 

하향식 통합 테스트에서 하위 모듈을 대체하기 위해 필요한 것

-스텁

 

파일이나 폴더의 읽기, 쓰기, 실행 등의 권한 변경 UNIX 명령어

-chmod

 

현재 위치한 디렉터리의 경로 출력

-pwd

 

인터넷 표준 프로토콜로 모든 벤더에서 지원하며, 간단하고 쉬운 프로토콜. 시스템 자원의 소모가 적으나 최대 Hop Count가 15개인 프로토콜.

-RIP 프로토콜

 

텍스트 파일 내용을 출력하는 명령어

-cat

 

파일의 소유권을 수정하는 명령어

-chown

 

블랙박스 테스트에서 값을 입력하면 경곗값에 오류가 발생할 확률이 높다는 점을 이용하여 분석하는 테스트

-경곗값 분석

 

네트워크상에서 데이터의 단대 단(end-to-end) 형태로 전송 흐름 제어 및 오류를 제어하기 위한 계층

-전송 계층

 

유틸리티와 운영체제 간에 명령을 번역 해주는 명령 번역기의 역할 수행

-쉘

 

운영체제의 핵심으로 스프트웨어를 구동 시 하드웨어가 처리할 수 있도록 도와주는 역할 수행

-커널

 

OSI7 계층 데이터 단위

-네트워크 계층: 패킷

-데이터링크 계층: 프레임

-물리 계층: 비트

 

열려 있는 현재 창 닫기에 사용되는 단축키

-Ctrl + w

 

데이터베이스의 물리적 구조로서, 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마

-내부 스키마

 

C언어에서는 배열의 크기를 미리 지정한다고 했다. 

- 미리 4칸을 지정했으면 4개만 저장되는 법

 

속성의 값이 정의된 사항에 맞게 데이터가 입력되었는지 확인하는 작업 수행. 같은 길이의 문자 등을 입력하여야 한다는 무결성 제약조건은?

-도메인 무결성

 

기억 장치 속소 빠른 순

-레지스터 - 캐시메모리 - 주기억장치 - 보조기억장치

 

IPv4는 32비트, IPv6는 128비트

 

OSI7 계층 중 전송계층의 대표적인 프로토콜: UDP & TCP

그 중 UDP는 비연결성 구조로 되어 있음

 

교착 상태에서 다른 프로세스가 작업을 완료하기 전까지 해당 프로세스에 대한 자원을 뺏어 올 수 없다는 특징

-비선점

 

헤더파일 string.h를 사용

-문자열에 관련된 라이브러리 가진 헤더 파일

 

문자열의 길이 출력

-strlen

문자열 비교

-strcmp

문자열을 복사하여 저장

-strcpy

문자열 이어 붙이기

-strcat

 

릴레이션의 튜플은 릴레이션을 구성하는 각각의 행으로, 속성의 집합이다. 그 속성은 열이 되는 거고, 차수가 속성의 개수이다.

 

호스트의 IP주소와 각종 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동으로 제공해 주는 프로토콜은 무엇?

-DHCP

 

사용자가 컴퓨터에서 실행시키기 위하여 작성한 프로그램. 현재 실행 중인 프로토콜. 비동기적 행위를 통한 연속적이지 않고 독립적으로 실행하는 것.

-프로세스

 

릴레이션 자체를 바꾸려면 DDL 사용

-종류: CREATE ALTER DROP

 

물리 계층 데이터 단위

-비트

데이터링크계층 데이터단위

-프레임

네트워크 계층 데이터단위

-패킷

 

HTTP 단점 보완하여 통신 시에 TLS와 SSL의 인증 암호화 기능을 적용. TCP/IP 포트 번호는 443

-HTTPS

 

릴레이션에서 하나의 속성이 취할 수 있는 동일한 타입의 원자값들의 집합

-도메인

 

알파테스트와 베타테스트는 인수테스트입니다

 

응용 계층에서 사용하는 프로토콜

-HTTP, FTP, SSH, TELNET, DNS

 

해당 디렉터리의 파일 및 디렉터리 등의 내용을 확인하기 위한 UNIX/LINUX 명령어는 무엇

-ls

 

모든 창을 최소화하여 바탕화면을 보기 위한 윈도우 단축키

-윈도우 키 + P

 

구성된 키의 모든 튜플에 대해 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족하지 못하는 후보키

-슈퍼키

 

Windows Anti-Spyware를 기반으로 한 바이러스, 스파이웨어 및 기타 형태의 맬웨어로부터 컴퓨터를 보호하도록 설계된 Microsoft의 운영체제에 내장시킨 맬웨어 방지 도구

-Windows Defender

(Windows7에서는 MSE)

 

DB트랜잭션의 특성 ACID

A: 원자성(Atomicity). 실행 중 중단되지 않게 하는 능력

C: 일관성(Consistency). 실행의 완료 후 데이터베이스 상태를 유지

I: 독립성(Isolation). 한 트랜잭션의 실행 중 다른 트랜잭션이 끼어들지 못하게 보장

D: 지속성(Durability). 실행에 성공한 트랜잭션은 영원히 반영

 

워크스루

-저자가 직접 수행. 기술 전문가 및 동료들.

 

인스펙션

-정해진 개발자나 전문가가 아닌 참석자, 검사관들이 검토. 체크리스트 활용

 

데이터 전송 시 오류가 발생할 경우 재전송하지 않는 UDP와는 다르게 속도는 느리지만 데이터 흐름 제어를 통해 높은 신뢰성의 데이터를 제공

-TCP

 

쉘은 커널과 프로그램 사이에서 상호작용을 가능하게 해주는 명령어 해석기를 의미

사용자로부터 명령을 받아 커널이 이해하도록 해석하고 그에 대한 처리 결과를 실행시키는 역할

 

하나의 PC에 여러 개의 운영체제를 설치하여 서로 다른 운영체제에서 구동되는 프로그램을 실행시키도록 지원하는 것. 하드웨어가 아닌 네트워크 등을 결합하거나 나누는 기능. 가상화의 한 종류

-리소스 가상화

 

플랫폼 가상화는 하드웨어 플랫폼 위에서 실행되는 호스트 프로그램이 게스트 프로그램을 만들어 마치 독립된 것처럼 보이게 하는 가상화

 

윈도우 설정 열게 하는 단축키

-윈도우키+I

 

네트워크상에서 인터넷과는 다르게 조직이나 단체 내부에서만 통신이 가능하도록 설계된 네트워크망. 해당 소속이 아닌 사용자의 접속을 차단하는 네트워크 형태

- 인트라넷

-- 엑스트라넷은 인트라넷의 확장 버전. 협력사나 기업과 기업 간 네트워크 포함

 

Windows의 ipconfig와 같이 IP, MAC주소, 게이트웨이 등의 네트워크 환경을 확인할 수 있도록 도와주는 유닉스 리눅스 명령어

-ifconfig

 

유닉스 리눅스 상에서 파티션 테이블을 관리할 수 있는 명령어. 하나의 볼륨에 파티션의 생성, 수정, 삭제 등의 구성을 할 수 있는 것.

-FDISK

윈도우에서는 diskpart.

 

데이터베이스 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상을 이상이라고 한다. 이상의 종류

삽입 이상

삭제 이상

갱신 이상

 

OSI 7계층

-물 / 데 / 네 / 전 / 세 / 표 / 응

TCP/IP 4계층

- 네트워크액세스 / 인터넷 / 전송 / 응용

 

여러 개의 포트를 가진 고성능 브리지. 기본 기능은 허브와 동일하지만 전이중 통신 방식으로 허브보다 향상된 속도를 제공

-스위치

 

멀티 태스킹, 다중 사용자, C언어 기반, 시분할 운영체제, 트리구조, 커널, 쉘, 서버 특화, 오픈 소스

-리눅스

 

특정 소프트웨어 테스트 목표를 달성하기 위해 실행될 단일 테스트를 정의하는 테스트 항목에 대한 명세서

-테스트 케이스

 

MS-DOS의 명령어 중 하나. 하위 디렉터리를 포함해 파일 및 디렉터리를 전부 복사하는 명령어

-xcopy

 

네트워크를 통해 컴퓨터들 간의 파일을 교환하기 위한 프로토콜, 포트 번호 20, 21

-FTP

 

인터넷을 통해 언제 어디서나 방송/프로그램 등의 미디어 콘텐츠를 시청할 수 있는 사용자 중심적인 서비스

-OTT

 

동일한 테스트 케이스로 반복 실행하면 결함을 발견할 수 없으므로 주기적으로 테스트 케이스를 리뷰하고 개선해야 함

-살충제 패러독스

 

UDP는 빠르고 신뢰성이 낮다

 

비트 연산 우선순위 있다.

AND XOR OR순

 

유닉스 내에서 소유자, 허가 내용, 파일 등이 변경될 때 같이 변경되는 파일 시스템 및 블록의 종류. 각 디렉터리와 파일에 대한 대부분의 정보를 가지고 있는 레코드. 삭제라는 개념은 없으나 파일의 정보를 담고 있기 때문에 그에 대한 연결을 해지하는 개념.

-i-node(유닉스에서 각각의 파일을 관리하기 위한 자료구조)

 

바탕화면 보기 단축키

-Ctrl + D

 

서버 중심의 동작으로 소프트웨어들의 논리적 형상의 구조를 설명. 소프트웨어 컴포넌트들과 관계를 정의한 시스템 구조. 

-소프트웨어 아키텍처

 

최적의 경로를 지정하며 이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전향시키는 장치. OSI에서 네트워크 계층에 해당

-라우터

 

선점형 스케줄링 종류

-RR, SRT, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐

 

비선점형 스케줄링 종류

-FIFO, SJF, HRN, 우선순위 

 

2진수: 0b

8진수: 0 (0o)

16진수: 0xA2

 

10진수: %d

8진수: %o

16진수: %x

 

println은 출력 후 자동으로 줄 바꿈

 

무결성: 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는지의 정확성을 의미

 

테스트 종류가 굉장히 많다 

구조 테스트: 내부 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 결함 발견.

회귀 테스트: 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함 여부를 평가

병행 테스트: 변경된 시스템과 기존 시스템에 동일한 자료를 입력 후 결과를 비교하는 기법

 

릴레이션: 테이블을 의미

튜플: 행을 의미. 속성값의 모음 또는 관련 테이블에서 행한 수치 이상으로 혼합된 자료 요소. 튜플의 수를 카디널리티(기수)라고 한다

속성: 열을 의미. 더 이상 분리할 수 없는 최소의 데이터 보관 단위. 디그리(차수)

 

윈도우10 Home: CPU소캣은 1개, RAM은 128GB

윈도우10 Pro: CPU소캣은 2개, RAM은 2048GB

 

중앙처리장치와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 함으로써 중앙처리장치에 비해 주변장치의 처리 속도가 느려서 발생하는 대기 시간을 줄이기 위한 기법

-스풀

 

인터넷에서 특정 개체에 이름을 선언하여 구분하는 데 사용. TCP/IP 구조에서는?

-IP주소

 

TCP와 SSH의 비교

-TCP는 데이터 전송 시 검수를 계속하기 때문에 신뢰성이 확보된다

SSH는 원거리 전송 프로토콜이고 암호화를 하기 때문에 보안이 좋다

 

인터넷 기반에서 구동되는 컴퓨팅 기술. 태블릿, 휴대폰 등 사용 디바이스가 다양해지면서 이 기술의 중요도가 올라감

-클라우드 컴퓨팅

 

에러와 오류의 차이를 명확히 하자.

에러: 소프트웨어의 개발, 유지 보수 중에 발생한 부정확한 결과, 개발자 실수, 개발 명세서의 잘못된 이해, 서브루틴 기능 오해 등

오류: 정상 비정상적인 프로그램 버전 간의 차이로 발생

[출처](https://philip35171.tistory.com/15)