2025.05.24

운영체제(OS) : 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로<br> 관리하며 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임. or 컴퓨터 사용자와 하드웨어 간의 인터페이스<br> 
운영체제의 목적 : 처리 능력(시간 내에 처리하는 일의 양), 반환 시간(처리 완료까지 걸린 시간), 사용 가능도(즉시 사용 가능), 신뢰도(정확하게)<br> 
프로세서 : 기억장치, 입출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리한다.<br> 
운영체제의 종류 : 윈도우 유닉스 리눅스 맥os ms-dos 안드로이드 ios<br> 
운영체제 발달 과정<br> 
일괄 처리 시스템 : 한번에 몰아서 처리<br> 
다중 프로그래밍 시스템 : 하나의 cpu를 사용해서 여러 프로그램 처리<br> 
시분할 시스템 : 다인 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아가며 처리<br> 
다중 처리 시스템 : 여러개의 cpu와 하나의 주기억장치를 이용<br> 
실시간 처리 시스템 : 데이터 발생 즉시 처리<br> 
범용 시스템 : 위에꺼 다 한번에 하는거<br> 
분산 처리 시스템 : 여러개의 컴퓨터를 연결하여 하나의 작업 처리<br> 
//<br> 
최신 Windows의 특징<br> 
GUI 사용<br> 
선점형 멀티태스킹 : 문제 생기면 강제종료하고 자원을 반환
32비트 또는 64비트 데이터 처리<br> 
FAT32 파일 시스템 : 보조 기억장치에서 저장되는 파일을 수정/삭제/검색<br> 
플러그 앤 플레이<br> 
OLE : 다른 응용프로그램에서 현재 작성중인 문서에 연결하여 편집가능<br> 
255자 긴 파일 이름<br> 
향상된 네트워크 기능<br> 
DOS와 호환<br> 
단축키<br> 
윈도우 + A : 알림 센터 실행<br> 
윈도우 + B : 알림 영역으로 포커스를 옮김<br> 
윈도우 + D : 모든 창과 대화상자를 최소화 or 롤백<br> 
윈도우 + Alt + D : 화면에 날짜 및 시간 표시 or 롤백<br> 
윈도우 + E : 파일 탐색기 실행 (Editer?<br> 
윈도우 + F : 피드백 허브 앱을 실행 (FeedBack<br> 
윈도우 + G : 화면 상단에 게임 바를 표시 (Game<br> 
윈도우 + I : 설정 창을 화면에 나타낸다<br> 
윈도우 + K : 화면 우측에 연결 바로가기 표시한다<br> 
윈도우 + L : 화면 잠그거나 사용자 변환 (Lock<br> 
윈도우 + M : 화면 최소화<br> 
윈도우 + Shift + M : 위에거 롤백<br> 
윈도우 + P : 화면 우측에 프로젝트 바로가기 표시 (Project<br> 
윈도우 + Ctrl + Q : 빠른 지원을 실행 (Quick<br> 
윈도우 + R : 실행 창<br> 
윈도우 + S : 검색 상자로 포커스를 옮김<br> 
윈도우 + Shift + S : 화면 상단에 캡쳐도구와 유사한 스크린샷 바 표시 (Screenshot<br> 
윈도우 + T : 작업 표시줄에 등록된 앱을 차례로 선택<br> 
윈도우 + U : 설정의 접근성 창 표시<br> 
윈도우 + V : 클립보드 실행<br> 
윈도우 + X : 시작의 바로 가기 메뉴 표시<br> 
윈도우 + , : 바탕 화면의 볼 수 있도록 창 투명해짐<br> 
윈도우 + Pause : 제어판의 시스템 창 표시<br> 
명령어 - Windows<br> 
dir : 현재 디렉터리의 파일 목록 표시<br> 
copy : 복사<br> 
del : 삭제<br> 
type : 내용 표시<br> 
ren : 이름 변경<br> 
md : 디렉터리 생성 (make dir?)<br> 
cd : 디렉토리 위치 변경 (change dir?)<br> 
cls : 화면의 내용 지움<br> 
attrib : 속성을 변경<br> 
find : 문자열 검색<br> 
chkdsk : 디스크 상태 점검<br>
format : 포맷<br>
move : 파일 위치 변경<br>
명령어 - UNIX/LINUX<br>
ls : 현재 디렉터리의 파일 목록 표시 (list?<br>
cat : 내용 표시<br>
cd : 디렉터리 위치 변경<br>
chmod : 파일에 보호 모드 설정<br>
chown 소유자와 그룹 변경<br>
cp : 파일 복사 (copy?)<br>
rm : 파일 삭제 (remove?)<br>
find : 파일 검색<br>
fsck : 파일 시스템을 검사 및 보수<br>
kill : 프로세스 고유 번호를 이용하여 프로세스 종료<br>
killall : 프로세스 이름을이용하여 프로세스 종료<br>
mkdir : 디렉터리 생성<br>
rmdir : 디렉터리 삭제<br>
mv : 파일 이동<br>
ps : 실행중인 프로세스 표시<br>
pwd : 작업중인 디렉터리 경로 표시<br>
top : 시스템의 프로세스와 메모리 사용 현황 표시<br>
who : 접속한 사용자 표시<br>
데이터 베이스 : 특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임<br>
데이터베이스 설계<br>
요구 조건 분석 : 요구 조건 명세서 작성<br>
개념적 설계 : 개념 스키마, E-R 모델, 트랜잭션 모델링<br>
논리적 설계 : 논리 스키마, 트랜잭션 인터페이스<br>
물리적 설계 : 물리적 구조의 데이터로 변환<br>
구현 : DDL로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 생성<br>
스키마 : 데이터베이스를 구성하는 개체, 속성, 관계 등 구조에 대한 정의와 제약 조건<br>
외부 스키마 : 사용자나 프로그래머가 개인의 입장에서 필요로 하는 논리적 구조를 정의<br>
개념 스키마 : DB의 전체적인 논리적 구조, 응용 프로그램이나 사용자가 필요로 하는 데이터<br>
내부 스키마 : DB의 물리적 구조, 실제 저장 방법 기술<br>
//데이터베이스 사용자//<br>
DBA : 데이터베이스 관리자로, 관리하고 운영의 모든것을 책임지는 사람이나 그룹<br>
데이터베이스 관리자(DBA)의 역할<br>
스키마 정의/생성<br>
구성 요소 결정<br>
저장 구조 및 접근 방법 정의<br>
보안 및 접근 권한 부여 정책 수립<br>
장애에 대비한 예비 조치와 회복 전략 수립<br>
무결성을 위한 제약 조건 지정<br>
데이터 사전을 구성하고 유지 관리<br>
사용자의 변화 요구와 성능 향상을 위해 데이터베이스 재구성<br>
응용 프로그래머 : 일반 호스트 언어로 프로그램을 작성할 때 조작어를 삽입해서 일반 사용자가 응용 프로그램을 사용할 수 있게 인터페이스를 제공할 목적으로 DB에 접근<br>
일반 사용자 : 터미널을 이용하여 DB에 있는 자원을 활용할 목적으로 질의어나 응용 프로그램을 사용하여 DB에 접근하는 사람<br>
ER 모델 : 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것. Peter Chen이 제안.<br>
ER 도형<br>
직사각형 : 개체 타입<br>
마름모 : 관계 타입<br>
타원 : 속성<br>
겹 타원 : 다중값 속성<br>
점 타원 : 유도 속성<br>
타원 연결 : 복합 속성<br>
타원+줄 : 기본키 속성<br>
ㅁㅡ마름모ㅡㅁ : 개체 타입 간의 연관성 ㅡ위에 1:n 같은거 표시<br>
ㅡ 개체 타입과 속성을 연결<br>
역삼각형 : ISA 관계<br>
관계형 데이터베이스 : EFCodd에 의해 제안. 개체/관계를 모두 릴레이션 이라는 표로 표현.<br>
관계형 데이터 베이스의 Relation 구조<br>
튜플 : 각각의 행(가로)을 말함. 속성의 모임으로 구성. 레코드와 같음.<br>
카디널리티 : 기수, 대응수라고도 하며 튜플의 수를 말함. (수에서 맨 윗 속성줄은 뺌)<br>
속성 : 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위. 개체의 특성을 기술<br>
차수 : 디그리라고도 하며 속성의 수를 말함<br>
도메인 : 하나의 속성가 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합<br>
키<br>
유일성 : 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 식별할 수 있어야함.<br>
최소성 : 하나 빼면 유일성이 유지가 안되는 키<br>
슈퍼키 : 속성들의 집합. 유일서은 만족하지만 최소성은 만족시키지 못함<br>
후보키 : 유일성과 최소성을 모두 만족<br>
기본키 : 후보키 중에서 선정된 키. 중복X NULLX<br>
대체키 : 기본키를 제외한 나머지 후보키<br>
외래키 : 다를 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성or속성의 집합<br>
무결성 : DB에 저장된 값과 현실의 실제값이 일치하는 정확성을 의미<br>
개체 무결성 : 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL이나 중복값을 가질 수 없다<br>
도메인 무결성 : 주어진 속성 값이 도메인에 속한 값이어야 한다.<br>
참조 무결성 : 외래키값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다.<br>
사용자 정의 무결성 : 속성값이 사용자가 정의한 조건에 만족해야함<br>
NULL 무결성 : 릴레이션의 특정 속성 값이 NULL이 될 수 없다<br>
고유 무결성 : 각 튜플이 가지는 속성값들이 서로 달라야 한다<br>
키 무결성 : 하나의 릴레이션에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다<br>
관계 무결성 : 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 or e두 릴레이션 사이의 관계의 적절성 여부<br>
C - 정규화 : 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정<br>
정규화 과정 : 도메인이 원자값 -> 부분적 함수 종속 제거 -> 이행적 함수 종속 제거 -> 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거 -> 다치 종속 제거 -> 조인 종속성 이용<br>
C - 이상 : 정규화를 거치지 않으면 DB내에 불필요하게 중복되어 곤란한 현상이 발생하는 것<br>
삽입 이상 : 삽입할때 의도하지 않은 값도 삽입되는 것<br>
삭제 이상 : 삭제할때 연쇄삭제가 일어남<br>
갱신 이상 : 갱신할 때 일부 튜플만 갱신되어 정보에 모순이 생김.<br>
네트워크<br>
OSI 참조 모델 : 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위하여 ISO에서 제안한 통신 규약<br>
OSI 7계층 (1~3 하위)(4~7 상위)<br>
물리계층 : 두 장치 간의 접속 등 기계적, 전기적, 절차적 특성의 규칙<br>
X.21, RS-232C<br>
데이터 링크 계층 : 두 인접한 시스템 간에 신뢰있고 효율적인 전송을 할수있게함<br>
HDLC, ADCCP, LLC, LAPB, LAPD<br>
네트워크 계층 : 개방 시스템들간의 네트워크 연겨를 관리 + 교환/중계<br>
IP, IPX, ARP, X.25<br>
전송 계층 : 논리적 안정, 균일한 전송 서비스를 제공 (투명한 전송)<br>
TCP, UDP<br>
세션 계층 : 송 수신측간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당<br>
표현 계층 : 데이터 변환<br>
응용 계층 : 사용자가 OSI에 접근 할 수 있도록 환경 제공
C - 네트워크 장비<br>
리피터 : 신호 왜곡/저하 시 복구<br>
브리지 : LAN과 LAN 연결 or LAN내부에서 컴퓨터 그룹을 연결<br>
스위치 : LAN과 LAN연결해서 훨씬 큰 LAN을 만듦. <br>(하드웨어가 기반)<br>
라우터 : 데이터 전송의 최적 경로 찾음<br>
게이트웨이 : 프로토콜 구조가 다른 네트워크의 연결<br>
TCP/IP<br>
프로토콜 : 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화 시켜놓은 규약<br>
TCP/IP : 인터넷에 연결된 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜<br>
TCP : 전송 계층, 연결형 서비스, 다중화, 순서제어, 오류제어, 흐름제어<br>
IP : 네트워크 계층, 비연결형 서비스, 분해/조립, 주소지정, 경로선택<br>
TCP/IP의 구조 : 응용계층(셋) / 전송계층 /인터넷 계층 / 네트워크 액세스 계층 (링크 + 물리)<br>
주요 프로토콜<br>
HTTP : WWW에서 HTML을 전송하기 위한 표준 프로토콜<br>
TELNET : 원격조종<br>
FTP : 파일을 주고받을 수 있도록 함. (file transfer)<br>
SMTP : 이메일 (simple mail)<br>
SNMP : 라우터나 네트워크 기기의 정보를 관리 시스템에 보내는 표준 통신 규약<br>
DNS : 도메인 네임을 IP주소로 매핑하는 시스템 (Domain Name System)<br>
SSH : 22번 포트 이용, 원격 접속 / 파일 복사, TELNET, FTP 대체 위한 보안도구<br>
UDP : 데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비연결형 서비스 제공 TCP에 비해 빠름<br>
RTCP : RTP를 제어하기 위한 제어 프로토콜<br>
ICMP : IP와 조합하여 오류와 경로 변경 등 제어 메시지를 관리. 8바이트<br>
IGMP : 인터넷 그룹 관리 프로토콜<br>
ARP : 호스트의 IP주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소로 바꿈<br>
RARP : ARP와 반대 (Adress 뭐시기)
함수<br>
pow - 제곱<br>
sqrt - 제곱근<br>
abs - 절댓값<br>
log - 자연로그<br>
log10 - 상용로그<br>
rand() - 난수발생 C언어<br>
random() - 난수발생 java<br>
XML : 마크업 언어를 만드는데 사용되는 다목적 마크업 언어<br>
JSON : 속성-값 쌍으로 이루어진 데이터 객체를 전달하기 위해 사람이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷<br>
AJAX : 자바 스크립트를 이용하여 클라이언트와 서버 간에 XML데이터를 교환 및 제어함으로써 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호작용할 수 있도록하는 비동기 통신 기술<br>
살충제 패러독스 : 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 결함이 반복되지 않음<br>
테스트 케이스 : 테스트를 위한 입력 값, 실행 조건, 기대 결과, 등으로 구성된 항목 명세서<br>
파레토 법칙 : 20%에서 오류의 80%가 나온다. -> 80%의 오류는 20%에서 나온다<br>
화이트박스 테스트 : 기초 경로 검사(복잡성) , 제어 구조 검사->조건,루프,데이터 흐름<br>
화이트 박스 테스트의 검증 기준 : 문장, 분기, 조건, 분기/조건<br>
블랙박스 테스트 : 기능이 멀쩡하게 돌아가는지 입증.<br>
블랙박스 테스트 종류 :<br>
동치 분할 검사 : 타당한 입력 자료와 타당하지 않은 입력 자료를 균등하게 테스트.<br>
경계값(한계값) 분석 : 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생할 확률이 높음<br>
원인 효과 그래프 검사 : 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 분석 후 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사<br>
오류 예측 검사 : 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트
비교 검사 : 모든 버전 검사<br>
V모델 : 단위테스트->통합테스트->시스템 테스트->인수 테스트<br>
단위 테스트 : 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 집중. (구조 기반/명세 기반)<br>
통합 테스트 : 단위 테스트 완료된것들 합치는 과정의 테스트<br>
시스템 테스트 : 소프트웨어가 컴퓨터에 원활하게 실행되는가를 점검. (블박/화이트박스)<br>
인수 테스트 : 사용자의 요구사항에 중점을 두고 테스트. (알파, 베타, 규정 인수, 계약 인수, 사용자 인수, 운영상 인수)<br>
하향식 통합 테스트 : 위->아래 모듈로 통합하며 테스트. 잡 모듈은 스텁(stub깡통)으로 대체. 깊이 우선 통합법이나 넓이 우선 통합법 사용.<br>
순서 : 종속 모듈을 스텁으로 대체 -> DFS, BFS 방식에 따라 스텁을 실제 모델로 교체 -> 모듈이 통합될 때 마다 테스트 -> 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 회귀 테스트<br>
상향식 통합 테스트 : 아래->위 모듈로 통합하며 테스트. 제어 모듈과 종속 모듈의 그룹인 클러스터(cluster)가 필요함. 상위 모듈에서의 입출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 드라이버(driver)를 작성. (상위를 대체. stub은 하위를 대체)<br>
순서 : 클러스터 결합 -> 드라이버 작성 -> 클러스터 테스트 -> 드라이버 제거, 클러스터 결합<br>
혼합식 통합 테스트 : 둘이 합친걸로, 샌드위치 식 통합 테스트 라고도 함.<br>
회귀 테스트 : 이미 테스트 된 프로그램의 테스팅을 반복. 증명용.<br>
테스트 자동화 : 사람이 반복하지 않고 스크립트 형태로 구현하는 자동화 도구를 적용.<br>
휴먼 에러 : 사람의 판단 실수나 조작 실수 등으로 발생하는 에러.<br>
결함 : 오류 발생 작동 실패 등 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생되는 것<br>
결함 기준 : 된다고 했는데 안됨, 안써있지만 되야하는데 안됨, 문제가 있어보임<br>
결함 관리 프로세스 순서 : 결함 관리 계획->기록->검토->수정->재확인->상태 추적 및 모니터링->최종 결함 분석 및 보고서 작성<br>
<br>
결함 상태:<br>
Open : 보고됨<br>
Assigned : 수정을 위해 전달됨<br>
Fixed : 수정됨<br>
Closed : 수정 이후 재확인에서 결함 발견 안됨<br>
Deferred : 수정이 연기됨<br>
Classified : 관련자들이 확인했는데 결함이 아니라고 함. (대부분은 의도)<br>
결함 추적 순서 : 결함 등록->검토->할당->수정->조치 보류->종료->해제<br>
코드 인스펙션 : 코드의 결함을 파악하고 제거하기 위해 가이드의 준수 여부를 확인하는 것<br>
기능적으로 이상이 없는 코드를 대상으로 함<br>
적절히 수행 할 경우 에러의 90%까지 찾아낼 수 있음<br>
인스펙션으로 인해 리소스의 절감과 비용감소, 품질 향상을 기대할 수 있음<br>
인스펙션은 다른 개발자가 차후 코딩 시 유념할 점 등을 학습할 수있어 재공학이 가능한 영역을 식별하는데 도움을 줌.<br> 재공학 : 완성후 결함 수정/시스템 수정<br>
인스펙션 시작 단계에서는 대상 코드에 대한 사전 검토 작업을 수행<br>
사전 검토 방법에는 자동 인스펙션과 수동 인스펙션이 있음<br>
자동 인스펙션 : 적합한 코드 인스펙션 도구를 이용해 검토<br>
수동 인스펙션 : 자동 인스펙션으로 에러가 많이 나오거나, 자동으로 어려운 복잡한 로직이 있거나, 처음 투입되는 개발자의 코드가 인스펙션의 대상이 된 경우, 코드를 추출하여 직접 검토.<br>
형상 관리 : 변경점 / 버전을 관리하는 활동<br>
SQL : 질의어, 74년 IBM에서 개발한 SEQUEL에서 유래, 관계대수와 관계혼합을 기초로 함<br>
SQL의 분류<br>
DDL : CREATE, ALTER, DROP //생성<br>
DML : SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE //관리,수정<br>
DCL : COMMIT, ROLLBACK GRANT, REVOKE //보안<br>
////DDL<br>
CREATE TABLE 테이블명<br>
( 속성명 데이터타입 [DEFAULT 기본값][NOT NULL]...<br>
, PRIMARY KEY 기본키의속성명<br>
, FOREIGN KEY 외래키의속성명 REFERENCES 참조테이블(기본키의속성명)<br>
, CONSTRAINT 제약조건명 CHECK 조건식 );<br>
CREATE VIEW 뷰명(속성명, … (선택))<br>
AS SELECT 이후 SELECT문;<br>
CREATE [UNIQUE] INDEX 인덱스명<br>
ON 테이블명(속성명 ASC/DESC, ...반복) 기본 오름차순(ASC)<br>
[CLUSTER];<br>
ALTER TABLE 테이블명 ADD/ALTER/DROP COLUMN ;<br>
ADD 속성명 데이터 타입 : 새로운 속성(세로) 추가<br>
ALTER 속성명 데이터 타입: 속성의 데이터 타입이나 크기를 변경할 때 사용<br>
DROP COLUMN 속성명 [CASCADE] : 특정 속성 삭제<br>
ex)ALTER TABLE 학생 ALTER 학번 VARCHAR(10) NOT NULL;<br>
ex)ALTER TABLE 학생 ADD 학년 VARCHAR(3);
DROP 삭제할거타입 삭제할거이름 [CASCADE / RESTRICT]<br>
CASCADE : 참조중인거 같이 제거<br>
RESTRICT : 다른 개체가 제거할 요소를 참조중이면 제거 취소함.<br>
///DCL<br>
사용자 등급 관련<br>
GRANT 사용자 등급 TO 사용자<br>
REVOKE 사용자 등급 FROM 사용자<br>
사용자 등급 : DBA = 어드민, RESOURCE = 생성 가능, CONNECT = 보기 가능<br>
<br>
테이블 및 속성 관련<br>
GRANT 권한 리스트 ON 개체 TO 사용자 [WITH GRANT OPTION];<br>
REVOKE [GRANT OPTION FOR] 권한 리스트 ON 개체 FROM 사용자 [CASCADE];<br>
GRANT OPRION FOR ~ : 권한을 부여할 수 있는 능력 취소<br>
CASCADE : 연쇄 취소<br>
WITH GRANT OPTION : 남에게 권한 부여할 수 있게 함<br>
///DML<br>
INSERT INTO 테이블명(속성 1, ...)<br>
VALUES (속성1의 데이터...);<br>
(VALUES 대신 SELECT 사용해서 대체 가능)<br>
DELETE FROM 테이블명 [WHERE 조건];<br>
UPDATE 테이블명 SET 속성명 = 데이터, … [WHERE 조건];<br>
기본 검색<br>
SELECT [DISTINCT]속성 FROM 테이블명 WHERE 조건;<br>
DISTINCT : 중복 방지<br>
정렬 검색<br>
SELECT [DISTINCT]속성 FROM 테이블명 ORDER BY 정렬기준속성 DESC;<br>
그룹 지정 검색<br>
SELECT [DISTINCT] 속성 FROM 테이블명 GROUP BY 그룹화속성;<br>
하위 질의<br>
SELECT [DISTINCT] 속성 FROM 테이블명 WHERE 조건 = SELECT FROM WHERE<br>
조건에 맞지 않는것 하위 질의 하려면 =이 아니라 NOT IN 사용<br>
통합 질의<br>
SELECT UNION SELECT 두 결과 합쳐서 출력. (중복은 자동제거)<br>
UNION ALL - 중복 제거안함<br>
///SQL - JOIN<br>
JOIN : 2개의 테이블에 대해 연관된 튜플들 결합하여 하나의 릴레이션으로 반환<br>
INNER JOIN<br>
WHERE 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명<br>
OUTER JOIN<br>
FROM 테이블명1 LEFT/RIGHT OUTER JOIN 테이블명 2 ON 조건<br>
왼쪽 : 왼쪽 테이블의 튜플 중 오른쪽 조건에 맞지 않아도 NULL 값 넣어서 출력함<br>
오른쪽 : 그거 반대


[출처](https://velog.io/@tjddms121/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EB%8A%A5%EC%82%AC-%EC%8B%A4%EA%B8%B0-%EC%9A%94%EC%95%BD)